Welcome to this new in-depth analysis.
benvenuti a questo nuovo approfondimento.
Okay, let's get straight to the point and tackle one of the most fascinating mysteries of politics
Ok, andiamo dritti al punto e affrontiamo uno dei misteri più affascinanti della politica
and modern economics.
e dell'economia moderna.
Do United States presidents lie about taxes? In short, does their rhetoric and the big
I presidenti degli Stati Uniti mentono sulle tasse, insomma la loro retorica e le grandi
promises we hear in speeches actually align with the reality of tax
promesse che sentiamo nei discorsi si allineano poi davvero con la realtà delle riforme
reforms? It is an absolutely crucial question.
fiscali, è una domanda assolutamente cruciale.
We often tend to dismiss political speeches, don't we?
Spesso tendiamo un po' a scartare discorsi politici, no?
We consider them simple background noise, but a very rigorous economic study, recently
Le consideriamo semplici rumore di fondo, ma una ricerca economica rigorosissima, pubblicata
published in the American Economic Journal, shows us that there is much, much more beneath
di recente sulla American Economic Journal, ci dimostra che c'è molto, molto di più sotto
the surface.
la superficie.
And as we will see, the answer to this question will lead us to discover some
E come vedremo, la risposta a questa domanda ci porterà a scoprire delle dinamiche
literally unexpected dynamics.
letteralmente inaspettate.
Let's move to the first section: the mystery of promises.
Passiamo alla prima sezione, il mistero delle promesse.
Do presidents' words become reality?
Le parole dei presidenti diventano realtà?
Historically, measuring whether a politician is telling the truth and what the real economic impact
Storicamente misurare se un politico dice la verità e quale sia l'impatto economico reale
of their words is, well, has always been quite a puzzle.
delle sue parole, beh, è sempre stato un bel rompicapo.
Leaders often make vague promises months or even years before writing an actual
Spesso i leader fanno promesse vague, mesi o addirittura anni prima di scrivere un'avere
law, while markets and citizens listen and react in the meantime.
proprio a legge, mentre i mercati e i cittadini nel frattempo ascoltano e reagiscono.
Let's take a concrete example.
Prendiamo un esempio concreto.
January 1981, President Ronald Reagan declared: "It's time to awaken this industrial
Gennai 1981, il Presidente Ronald Reagan di Chiara, è tempo di risvegliare questo gigante
giant and to lighten our punitive tax burden."
industriale e di alleggerire il nostro punitivo carico fiscale.
Boom—months before the actual reform, with these exact words, he sent an
Boom, mesi prima dell'effettiva riforma, con queste esatte parole, mando un segnale in
unmistakable signal.
equivocabile.
There isn't even half a line of law written in Parliament yet, and yet the message arrives
Non c'è ancora a mezza riga di legge o scritte in Parlamento, eppure il messaggio arriva
loud and clear.
forte e chiaro.
The question then is, can we measure these signals systematically to see if they truly
La domanda allora è, possiamo misurare questi segnali modo sistematico per capire se si trasformano
turn into reality?
davvero in realtà?
And this brings us to section 2.
E questo ci porta alla sezione 2.
60 years of presidential speeches: a massive data archive.
60 anni di discorsi presidenziali, un enorme archivio di dati.
To solve this true enigma, researchers didn't rely on opinions
Per risolvere questo vero e proprio enigma, i ricercatori non si sono basati i suoi opinioni
or a few isolated anecdotes.
o su qualche anedoto isolato.
They did things in a big way.
Hanno fatto le cose in grande.
They took the entire—literally the entire—archive of public presidential
Hanno preso l'intero e di colletteralmente l'intero, archivio dei discorsi pubblici
speeches from the post-war era to today.
presidenziali americani dal dopoguerra oggi.
The numbers are crazy; we're talking about exactly 1,119,200 paragraphs, extracted
I numeri sono pazzeschi, parliamo di 1 milione e 119.200 paragrafi esatti, tirati fuori
from nearly 60,000 presidential texts between 1949 and 2017.
da quasi 60.000 testi presidenziali tra il 1949 e il 2017.
It's a mountain of data; no human being, not even the fastest team of scholars in the
È una montagna di dati, nessun essere umano, nemmeno il team di studiosi più veloce al
world, could ever objectively read and analyze all of this to find
mondo, potrebbe mai leggere e analizzare oggettivamente tutta questa roba per trovare degli
recurring patterns; a different approach was definitely needed.
schemi ricorrenti, ci voleva decisamente un approccio diverso.
So we come to section 3: the algorithm reads politics, artificial intelligence
Arriviamo quindi alla sezione 3, l'algoritmo legge la politica, l'intelligenza artificiale
analyzes the texts.
analizza i testi.
Since human reading was physically impossible, researchers relied on an
Dato che la lettura umana era fisicamente impossibile, i ricercatori si sono affidati a un algoritmo
advanced algorithm called Latent Dirichlet Allocation—no need to panic over the complicated name—they used it
avanzatissimo, chiamato Latent Dircelec Allocation, niente panico per il nome complicato, l'anusato
to isolate in a completely neutral way the sentences that specifically discussed tax
per isolare in modo totalmente neutro le frasi che parlavano in modo specifico di riforme
reforms.
fiscali.
To be clear, we're talking about topic modeling; just imagine it as a massive
Per capirci parliamo di topic modeling, immaginate lo semplicemente come un enorme sistema
automated sorting system, a super-intelligent machine that reads millions of words, and looking only
di smistamento automatico, una macchina superintelligente che legge milioni di parole, e guardando solo
at the context and the frequency with which these words appear together, starts tossing them into different virtual
il contesto e la frequenza con cui queste parole stanno vicine, inizia buttarlo in ceste virtuali
baskets.
diverse.
If it notices that "war," "troops," "defense" always appear together, it creates the "military" basket.
Se nota che guerra, trupe, difesa, appaiono sempre insieme, crea la cesta argumento militare.
Well, they had the machine do exactly the same thing to discover how presidents
Ecco, hanno fatto fare alla macchina esattamente la stessa cosa per scoprire come i presidenti
talk about taxes.
parlano di tasse.
And look at the results: observing the keywords extracted by the algorithm for the topic
E guardate i risultati, osservando le parole chiave strate dall'algoritmo per l'argomento
"tax increase," you can see clearly how the system hit the bullseye.
aumento delle tasse, si vede benissimo come il sistema abbia fatto centro.
The words written in large print, such as "deficit," "budget," and very obviously "social security,"
Le parole scritte in grande, come deficit, budget e in modo super evidente, social security,
are exactly the ones that appear most often when the political groundwork is being laid
sono proprio quelle che compaiono più spesso quando si sta preparando il terreno politico
to raise taxes.
per alzare le tasse.
And here's the best part, because the comparison is truly illuminating.
E qui viene il bello, perché il confronto è davvero illuminante.
The algorithm learned to distinguish the vocabulary of politicians.
L'algoritmo ha imparato a distinguere il vocabolario dei politici.
When tax increases are in the air, the words revolve around social security, deficit,
Quando c'è area di aumenti fiscali, le parole ruotano attorno a social security, deficit,
budget; but watch out, when a president—and it absolutely doesn't matter which political party
bilancio, ma attenzione, quando un presidente e non importa assolutamente a quale partito
they belong to—wants to signal a tax cut, well, the words change completely,
politico appartenga vuole segnalare un taglio delle tasse, beh le parole cambiano completamente,
terms like Small Business, Growth, or Job Creation pop up; it's a
saltano fuori termini come Small Business, Crescita o Creazione di Posti di lavoro, è una
systemic division of language, it works for everyone, across all administrations.
divisione dell'inguaggio sistemica, funziona per tutti, trasversalmente a tutte le amministrazioni.
Let's go to section 4: predicting tax reforms, the verdict of the data.
Andiamo alla sezione 4, prevedere le riforme fiscali, il verdetto dei dati.
So, what is the final verdict?
Allora, qual è il verdetto finale?
Very simple: the algorithm works perfectly.
Molto semplice, l'algoritmo funziona in pieno.
The crazy discovery is that the frequency of these specific topics in speeches
La scoperta pazzesca è che la frequenza di questi specifici argomenti nei discursi
truly manages to predict future tax laws.
riesce davvero a prevedere le leggi fiscali del futuro.
The data shows that these speeches have what economists call Granger
I dati dimostrano che questi discursi hanno quella che gli economisti chiamano causalità
causality with respect to actual reforms.
di Granger rispetto alle riforme verepropri.
In simple terms, they are a highly reliable statistical indicator.
In parole povere, sono un indicatore statistico affidabilissimo.
They anticipate the direction—whether taxes will go up or down—and predict real changes
Anticipano la direzione, quindi se le tasse si azzeranno, scenderanno, prevedono i cambiamenti
in the state coffers and what is, perhaps even more incredible,
reali nelle case dello stato e cosa, forse ancora più incredibile,
they influence investor expectations, driving financial markets and interest rates,
influenzano le aspettative degli investitori, guidando i mercati finanziari e tassi di interesse,
long before the laws are actually voted on.
molto prima che le leggi vengono effettivamente votate.
This confirms a crucial fact, analyzing all administrations in recent history,
Questo ci conferma un fatto cruciale, analizzando tutte le amministrazioni della storia recente,
from Nixon to Obama, without any distinction between conservatives or progressives.
Danickson, Obama, senza alcuna distinzione tra conservatori o progressisti.
Political rhetoric is a surprisingly accurate indicator of the true tax policy to come.
La retorica politica è un indicatore sorprendentemente accurato della vera politica fiscale che verrà.
In practice, a president's words are the very first piece of information that begins to shape
In pratica, le parole di un presidente sono la primissima informazione che inizia a modellare
the economic behavior of the entire nation.
il comportamento economico dell'intera nazione.
And here we enter section 5: the waiting paradox, an economic plot twist.
E qui entriamo nella sezione 5, il paradosso dell'attesa, un colpo di scena economico.
Okay, we've understood that the signals are there and are super precise, but what happens to the economy
Ok, abbiamo capito che i segnali ci sono e sono super precisi, ma cosa succede all'economia
when these signals arrive, perhaps, well in advance?
quando questi segnali arrivano, magari, controponticipo?
Here we must absolutely explore an absurd and decidedly
Qui dobbiamo assolutamente esplorare un effetto collaterale a assurdo e decisamente
paradoxical side effect of transparency in politics.
paradossale della trasparenza in politica.
The fundamental question to understand this counter-intuitive reality is: what happens when the
La domanda fondamentale per capire questa realtà contro intuitiva è cosa succede quando il
market knows far in advance that a big tax cut is coming?
mercato sa con l'argo anticipo che arriverà un bel taglio delle tasse.
Logic would lead us to think, well, great news—businesses and citizens will have more
La logica ci porterrebbe a pensare, beh, ottima notizia, aziende e cittadini avranno più
money in their pockets, there will be an immediate economic boom.
soldi in tasca, ci sarà un boom economico immediato.
Right?
Giusto?
Wrong.
Sbagliato.
Economic reality shows us a completely flipped picture.
La realtà economica ci mostra un quadro totalmente capovolto.
Macroeconomic data gives us an answer that will leave you speechless.
I dati macroeconomici ci danno una risposta che vi lascerà a bocca aperta.
Looking at the sudden drop traced on this graph, you notice something incredible.
Guardando il calo improvviso, tracciato su questo grafico, si nota una cosa incredibile.
When a future tax cut is announced, the economy initially contracts.
Quando viene annunciato un futuro taglio delle tasse, l'economia all'inizio si contrae.
There is a real drop in GDP, even before the cut becomes a reality.
C'è un vero e proprio calo del pill, ancora prima che il taglio diventi realtà.
The curve literally drops below zero in the first few quarters.
La curva ascende letteralmente sotto lo zero nei primi trimestri.
It's a completely counter-intuitive result.
È un risultato completamente contro intuitivo.
Crazy, right?
Pazzesco, vero?
Let's try to summarize the reason for this incredible paradox.
Cerchiamo di riassumere il perché di questo incredibile paradosso.
Put yourself for a moment in the shoes of citizens or businesses.
Mettetevi per un attimo nei panni dei cittadini o delle aziende.
If you know for sure that taxes will go down in a year, what do you do?
Se sapete con certezza che le tasse scenderanno tra un anno, cosa fate?
Simple: you put everything on hold.
Semplice, mettete in pausa tutto.
Why spend or invest huge amounts of capital today?
Perché spendere o investire normi capitali oggi?
If tomorrow, thanks to the tax cut, it will cost you much less?
Se domani grazie al taglio fiscale vi costerà molto meno.
This mass behavior generates the initial contraction of the economy.
Questo comportamento di massa genera la contrazione iniziale dell'economia.
Everyone delays important decisions.
Tutti ritardano le decisioni importanti.
And the biggest irony that researchers discovered is that the longer this wait is,
E l'ironia più grande che i ricercatori hanno scoperto è che più questa attesa e lunga,
the weaker the subsequent economic expansion will be when the cut finally takes effect.
più debole sarà la successiva espansione economica quando il taglio entrerà finalmente in vigore.
And all this leaves us with a truly powerful final provocation,
E tutto questo ci lascia con una provocazione finale davvero potente,
worth reflecting on.
su cui vale la pena riflettere.
Having extreme political transparency and knowing the future in advance thanks to these public speeches
Avere una trasparenza politica estrema e sapere in anticipo il futuro grazie a questi discorsi pubblici,
ends up damaging our economy in the present;
finisce per danneggiare la nostra economia del presente,
it's a fascinating thought that overturns quite a few beliefs
è un pensiero affascinante che ribalta un bel po' di convinzioni
we have about how politicians communicate and how efficient markets are.
che abbiamo su come comunicano i politici e su quanto siano efficenti mercati.
In short, today we clearly saw that words are never just words.
Insomma, oggi abbiamo visto chiaramente che le parole non sono mai solo parole.
They can be measured, they turn into data, they move capital,
Si possono misurare, si trasformano in dati, muovono i capitali,
and sometimes they create true unexpected paradoxes.
e a volte creano dei veri a propri paradossi in previsti.
Our analysis ends here, but one thing is certain.
La nostra analisi finisce qui, ma una cosa è sicura.
The next time you hear a politician talking about taxes on TV,
La prossima volta che sentirete un politico parlare di tassi alla TV,
those words will have a significantly different weight and meaning.
quelle parole avranno un peso e un significato decisamente diversi.